ORATOR 1—5. 27¹1

M„ TULLII CICERONIS
AD Μ. BRUTUM ORATOR.

'Utrum difficilius aut maius esset negare tibi saepius 1
idem roganti an efficere id, quod rogares, diu multum-²
que, Brute, dubitavi· nam et negare ei, quem unice
diligerem cuique carissisimum me esse sentirem, prae-
sertim et iusta petenti et praeclara cupienti, durum ad·
modum mihi videbatur, et suscipere tantam rem, quan·-
tam non modo facultate consequi difficile esset, sed et-
iam cogitatione complecti, vix arbitrabar esse eius, qui
vereretur reprehensionem doctorum atque prudentium3
quid enim est maius quam, cum tanta sit inter oratores ε
bonos dissimilitudo, iudicare quae sit optima species et
quasi figura dicendi? quod quoniam me saepius rogas,
adgrediar non tam perficiundi spe quam experiundi vo-
luntate3 malo enim, cum studio tuo sim obsecutus, desi-
derari a te prudentiam meam quam, si id non fecerim,
benevolentiam.

Quaeris igitur idque iam saepius, quod eloquentiae a
genus probem maxime et quale mihi videatur illud, cui
nihil addi possit, quod ego summum et perfectissimum
iudicem3 in quo vereor ne, si id, quod vis, effecero eum-
que oratorem, quem quaeris, expressero, tardem studia
multorum, qui desperatione debilitati experiri id nolint,
quod se adsequi posse diffidant. sed par est omnis om- 4
nia experiri, qui res magnas et magno opere expetendas
concupiverunt. quodsi quem aut [natura sua aut] ina
praestantis ingenii vis forte deficiet aut minus instructus
erit magnarum artium disciplinis, teneat tamen eum cur-
sum, quem poterit· prima enim sequentem honestum
est in secundis tertiisque consistere, nam in poetis non
Homero soli locus est, ut de Graecis loquar, aut Archi-
locho aut Sophocli aut Pindaro, sed hor-um vel secundis
vel etiam infra secundos· , nec vero Aristotelem m philo-— ο

