DE ORATORE 11. 93-100. 81

persequatur ; quod si hic noster Sulpicius faceret, multo
eius oratio 'esset pressior3 in qua nunc interdum, ut in
herbis rustici solent dicere in summa ubertate, inest
luxuries quaedam, quae stilo depascenda est? hic Sul. ω
picius ‘me quidem’ inquit ‘recte mones, idque mihi gra-
tum est3 sed ne te quidem, Antoni, multum scriptitasse*

. arbitror? tum ille ‘quasi vero* inquit ‘non ea praeci-

piam aliis, quae mihi ipsi desint: sed tamen ne tabulas
quidem conficere existimor: verum et in hoc ex re fami-
liari mea et in illo ex eo, quod dico, quantulum id cum- ,
que est, quid faciam iudicari potest. atque esse tamen 98
[multos] videmus , qui neminem imitentur et suapte na-
tura, quod velint, sine cuiusquam similitudine conse-
quantun-3 quod et in vobis animadverti recte potest, an-
sar et Cotta3 quorum alter inusitatum nostris quidem
oratoribus leporem quendam et salem, alter acutissimum
et subtilissimum dicendi genus est consecutus3 neque vero
vester aequalis Curio, patre mea sententia vel eloquen-
tissimo temporibus illis, quemquam mihi magno opere
videtur imitari3 qui tamen verborum gravitate et ele-
gantia et copia suam quandam expressit quasi formam
figuramque dicendi3 quod ego maxime iudicare potui
in ea causa, quam ille contra me apud centumviros
pro fratribus Cossis dixit3 in qua nihil illi defuit, quod
non modo copiosus, sed etiam sapiens orator habere
deberet.

Verum ut aliquando ad causas deducamus illum, quem 24
instituimus, et eas quidem, in quibus plusculum negotii ⁹⁹
est, iudiciorum atque litium -—- riserit aliquis fortasse
hoc praeceptum 3 est enim non tam acutum quam neces-
sarium magisque monitoris non fatui quam eruditi ma-
gistri ——- hoc ei primum praecipiemus, quascumque causas
erit tractaturus, ut eas diligenter penitusque cognoscat.
hoc in ludo non praecipitur3 faciles enim causae ad 10⁰
pueros deferuntur: lex peregrinum vetat in murum ascen-
dere 3 ascendit3 hostis reppulitx accusatur. nihil est ne-
gotii eius modi causam cognoscere3 recte igitur nihil de
causa discenda praecipiunt ; [haec est enim in ludo cau-
sarum formula fere] at vero in foro tabulae, testimonia,
pacta, conventa, stipulationes, cognationes, adfinitates,

Cicerone} vol. 11. 6

