9¹1

396 M TULLn'ctcsRoms ’,ιόΡιοΑ 97-100.

hoc perspicuum est, ‘ison magis in legibus quain in testa-
mentis, in stipulationibus, in reliquis rebus, quae ex
scripto aguntur, posse controversias easdem exsistere.
horum tractationes in aliis libris explicantur. nec solum >
perpetuae actiones, sed etiam partes orationis eisdem lo-
cis adiuvantur, partim propriis, partim communibus, · ut
in principiis, quibus ut benevoli, ut dociles, ut attenti
sint, qui audiant, efficiendum est propriis locis3 itemque
narrationes ιιι ad suos finis spectent, id est, ut planae
sint, ut breves, ιιι evidenteS, ιιι credibiles, ut moratae,

“ ιιι eum dignitate3 quae quamquam in tota oratione esse

98

99

debent, magis tamen sunt propria narrandi. quae autem
consequitur narrationem fides, ea persuadendo quoniam
efficitur, qui ad persuadendum loci maxime valeant dictum
est -in eis, in quibus xde omni ratione dicendi. peroratio
autem et alia quaedam habet et maxime amplificationem,
tranquillentur, et si ita adfecti iam ante sint, ut augeat
eorum motus aut sedet oratic. huic generi, in quo et
misericordia et iracundia et odium et invidia et ceterae
animi adfectiones perturbantur, praecepta suppeditantur
aliis in libris , · quos poteris mecum legere, enm voles3
ad id autem, quod te velle senseram, cumulate satis

1⁰0 factum esse debet voluntati tuae. nam ne praeterirem

aliquid, quod ad argumentum in omni ratione reperien-
dum pertineret, plura, quam a te desiderata erant, sum
complexus fecique quod saepe liberales venditores so-
lent, ιιι, cum aedis fundumve vendiderint rutis caesis
receptis, concedant tamen aliquid emptori, quod ornandi
causa apte et lo'co positum ”esse videatur: sic tibi nos
ad id, quod quasi mancipio dare debuimus, ornament-a
quaedam voluimus non debita accedere.

 

