Ι

DE INVENOEIONE 11. ιιι-133. 193

eausam accipi minime oportere. prima pars his fere 45

locis confirmabitur· scriptori neque ingenium neque ope-
ram neque ullam facultatem defuisse,un minus ’aperte
posset perscribere id, quod cogitaret3 non fuisse ei grave
nec difficile eam causam excipere, quam adversarii pro-
ferant, si quicquam excipiendum putasset3 consuesse
eos, qui leges scribant, exceptionibus uti3 deinde oportet
recitare leges cum exceptionibus scriptas et maxime vi-
dere, ecquae in ea ipsa lege, qua de agatur, sit ex·-
ceptio aliquo in capite aut apud eundem legis scripto-
rem, quo magis probetur eum fuisse excepturum, si quid
excipiendum putaret3 et ostendere causam accipere nihil
aliud esse nisi legem tollere3 ideo quod, cum semel causa
consideretur, nihil attineat eam ex lege considerare,
quippe quae in lege scripta non sit3 quod si sit institu-
tum, omnibus dari causam et potestatem peccandi, cum
intellexerint vos ex ingenio eius, qui contra legem fece-
rit, non ex lege, in quam iurati sitis, rem iudicare3
deinde et ipsis iudicibus iudicandi et ceteris civibus vi-
vendi rationes perturbatum iri, si semel ab legibus re-
cessum sit3 nam et iudices neque quid sequantur habitu-

131

132

ros, si ab eo, quod scriptum sit, recedant, neque, quo ’

pacto aliis probare possint, quod contra legem iudica-
rint3 et ceteros cives, quid agant, ignoraturos, si ex suo
quisque consilio et ex ea ratione, quae in mentem aut in
libidinem venerit, non ex communi praescripto civitatis
unam quamque rem administrarit3 postea quaerere ab
iudicibus ipsis, qua re in alienis detineantur negotiis;
cur rei publicae munere impediantur, quo setius suis
rebus et commodis servire possint, cur in certa verba
iurent3 cur certo tempore conveniant, certo discedant,
nihil quisquam adferat causae, quo minus frequenter οΡ6-
ram rei publicae det, nisi quae causa in lege excepta sit3
an se legibus obstrictos ιιι tantis molestiis esse aequum
censeant, adversarios nostros leges neglegere concedant3
deinde [item quaerere ab iudicibus], si eius [rei] causac,

· propter quam se reus contra legem fecisse dicat, ex-

ceptionem ipse in lege adscribat, passurine sint3 [postea]

hoco, quod faciat, indignius et impudentius esse, quam
uorans ool. 1. 13

183

