DE ORATORE 111. 50-58. 155

omnem oratoriam vim complexos esse arbitrantur neque
adhuc quam personam teneant aut quid profiteantur in-
tellegere potuerunt: vero enim oratori, quae sunt in ho-
minum vita, quandoquidem in ea versatur orator atque
ea est ei subiecta materies, omnia quaesita, audita, lecta,
disputata, tractata, agitata esse debent: est enim elo-
quentia una quaedam de summis virtutibus ; quamquam
sunt omnes virtutes aequales et pares, sed tamen est
specie alia magis alia formosa et inlustria, sicut haec
vis, quae scientiam complexa rerum sensa mentis et con-
silia sic verbis explicat, ut eos, qui audiant, quocumque
incubuerit, possit impellere ; quae quo maior est [vis],
hoc est magis probitate iungenda summaque prudentia 3.
quarum virtutum expertibus si dicendi copiam tradideri-
mus, non eos quidem oratores effecerimus , sed furenti-

55

bus quaedam arma dederimus. hanc, inquam, cogitandi ἐξ

pronuntiandique rationem vimque dicendi veteres Graeci
sapientiam nominabant; hinc illi Lycurgi, hino Pittaci,
hinc Solones atque ab hac similitudine Coruncanii nostri,
Fabricii, Catones, Scipiones fuerunt, non tam fortasse
docti, sed impetu mentis simili et voluntate. eadem au-
tem alii prudentia, sed consilio ad vitae studia dispari
quietem atque otium secuti, ut Pythagoras, DemocritUS,
Anaxagoras, a regendis civitatibus totos se ad cognitio-
nem rerum transtulerunt3 quae vita propter tranquillita-
tem et propter ipsius scientiae suavitatem, qua nihil est
hominibus iucundius, pluris, quam utile fuit rebus publi-
cis, delectavit3 itaque, ut ei studio se excellentissimis
ingeniis homines dediderunt, ex ea summa facultate va·-
cui ac liberi temporis multo plura, quam erat necesse,
[doctissimi homines otio nimio et ingeniis uberrimis ad·-
fluentes] curanda sibi esse ac quaerenda et investiganda
duxerunt. nam vetus quidem illa doctrina eadem vide-
tur et recte faciendi et bene· dicendi magistra3 neque
disiuncti doctores, sed eidem erant vivendi praeceptores
atque dicendi, ut ille apud Homerum Phoenix, qui se a
Peleo patre Achilli iuveni comitem esse datum dicit ad
bellum, ut efficeret oratorem verborum actoremque re·

57

rum 3 sed ut homines labore adsiduo et cotidiano adsueti, 58'

cum tempestatis causa opere prohibentur, ad pilam se

