24 CORNIFICII RHETORIOORUM

atque illud, quod reus suscepisse dicatur3 deinde, opor-
tueritne in ea re peccare, in qua alius ante peccarit,
deinde, oportueritne iudicium ante fiet-13 deinde, cum
factum iudicium non sit de illo crimine, quod in alium
transferatur, oporteatne de ea re iudicium ficri, quae res
in iudicium non venerit. locus communis accusatoris
contra eum, qui plus censeat vim quam iudicia valere
oportere, et ab adversariis percontabitur, [accusator]
quid futurum sit, si idem ceteri faciant, ut de indem-
natis supplicia sumant, quod eos idem fecisse dicant:
quid si ipse [accusator] idem facere voluisset? defensor
eorum' peccati sancitatem proferet, in quos crimen traus-
feret ; rem, locum, tempus ante oculos ponet, ut ei, qui
audient, existiment, aut non potuisse aut inutile fuisse

16 rem in iudicium venire. concessio est, per quam nobis

23.

24

1gnosci postulamus. ea dividitur in purgationem et de·
precationem. purgatio est, cum consulto a nobis factum
negamus. ea dividitur in necessitudinem, fortunam, im-
prudentiam. [de his partibus primum ostendendum est3
deinde ad deprecationem revertendum videtur] primum
considerandum est, num culpa ventum sit in necessitudi-
nem [num culpa veniendi necessitudinem fecerit]; deinde
quaerendum, ecquo modo vis illa vitari potuerit ac levari3
deinde is, qui in necessitudinem causam conferet, ex-
pertusne sit, quid contra facere aut excogitare posset3
deinde, num quae suspitiones ex coniecturali constitutione
trahi possint, quae significent id consulto factum esse,
quod necessario cecidisse dicitur3 deinde, si maxime
necessitudo quaepiam fuerit, conveniatne eam satis ido-
neam putari. si [autem] imprudentia reus se peccasse
dicet, primum quaeretur, utrum potuerit nescire an non
potuerit 3 deinde, utrum data sit opera, ut sciretur, an
non3 deinde, utrum casu nescierit an culpa 3 nam qui se .
propter vinum aut amorem aut iracundiam fugisse ratio-
nem dicet, is animi vitio videbitur nescisse, non impru-
dentia3 qua re non imprudentia se defendet, sed culpa
contaminabit. deinde coniecturali constitutione quaere-
tur, utrum scierit an ignoraverit, et considerabitur, ,sati-sne*
in imprudentia praesidii debeat esse, cum factum esse
constet. cum in fortunam causa conferetur et ea re

 

