125

12⁶

1⁴2⁷

34

224 Μ. TULLn CICERONIS

nulla et multa dixit et inlustria et in numero patrono- ξ

rum fuit, ut eum mirer, cum et vita suppeditavisset et

33 splendor ei non defuisset, consulem non fuisse. sed

ecce in manibus vir et praestantissimo ingenio et fla-
granti studio et doctus a puero C. Gracchus3 noli enim
putare quemquam, Brute, pleniorem aut uberiorem ad
dicendum fuisse. et ille ‘sic prorsus’ iuquit ‘existimo
atque istum de superioribus paene solum lego? ‘immo
plane,' inquam ‘Brute, legas cense03 damnum enim illius
immaturo interitu res Romanae Latinaeque litterae fece-
runt. utinam non tam fratri pietatem quam patriae
praestare voluisset! quam ille facile tali ingenio, diutius
si vixisset, vel paternam esset vel avitam gloriam conse-
cutus! eloquentia quidem nescio an habuisset parem ne-
minem. ‚grandis est verbis, sapiens sententiis, genere
toto gravis3 manus extrema non accessit operibus eius·
praeclare inchoata multa, perfecta non plane. legendae,
inquam, est hic orator, Brute, si quisquam alius, iu·-
ventuti3 non enim solum acuere, sed etiam alere inge-
nium potest.

Huic successit aetati C. Galba, Servii illius eloquent
tissimi viri filius, P. Crassi eloquentis et iuris periti
gener. laudabant hunc patres nostri, favebant etiam
propter patris memoriam, sed cecidit in cursu, nam ro-
gatione Mamilia, Iugurthinae coniurationis invidia, cum
pro sese ipse dixisset, oppressus est. exstat eius pero-
ratio, qui epilogus dicitur3 qui tanto in honore pueris
nobis erat, ut eum etiam edisseremus. hic, qui in con-
legio sacerdotum esset, primus post Romam conditam
iudicio publico est condemnatus. P. Scipio, qui est in
28(ιοίιειιΙειιιι mortuus, non multum ille quidem nec saepe
dicebat, sed et Latine loquendo cuivis erat par et omnis

sale facetiisque superabat. eius conlega L. Bestia boni-s

initiis orsus tribunatus -nam P. Popilium vi C. Gracchi
expulsum sua rogatione restituit —-- vir et acer et non
indisertus, tristis exitus habuit consulatus, nam invi-
diosa [lege Mamilia] quaestione C. Galbam sacerdotem
et quattuor consularis, L. Bestiam, C. Catonem, Sp.

· Albinum clvemque praestantissimum L. Opimium, Grae-

chi interfectorem, a populo absolutum, cum is contra

